
【資料２】修正及び決算整理事項等
1 現金預金
(1) 決算整理前残高試算表の内訳は、次のとおりである。

現金　　　　　　6,480,000円
普通預金　　　9,236,500円
当座預金　　12,468,000円

(2) 決算時に現金の実査及び銀行勘定の調整を行う。なお、現金過不足については貸方するもの以外は原因不明であるため、雑損失とする。
(3) 次の事項を検討しなさい。
① 現金出納帳に、当社振り出しの小切手120,000円、B社振り出しの小切手450,000円（ち振出日が×26年4月10日のもの50,000円）が入金として記帳されていた。
② 当座預金出納帳に、決算日直近に受け取ったD社振り出しの小切手120,000円を預入記帳したが、80,000円のみ取立依頼（決算日現在未取立）し、40,000円は金庫に残っていた。また、当期に当社が振り出した小切手については、すべて引出記帳しているが、決算日現在仕入先に交付していないものが（各自推定）円、未取付けのものが65,000円あった。
③ 当座勘定照合表（決算日残高12,474,750円）には、電話代278,250円の引落しがあったが、未記帳である。
④ 現金の実際有高は6,320,000円であった。

【資料２】決算整理事項
1 期末に金庫を調べた結果、現金の実際有高は980千円であった。帳簿残高との差額について調査したところ、普通預金250千円の支払いが未記帳であることが判明した。その他については不明である。
2 ×20年3月31日における当座預金の勘定残高と取引銀行の当座預金口座の残高が不一致であった。差額について調査したところ、次の事項が判明した。
(1) 決算日に現金100千円を預け入れたが、銀行では翌日の入金として処理されていた。
(2) 得意先から完済金230千円を回収した際に誤って320千円で記帳していた。
(3) 賃借金の支払いとして振り出した小切手300千円が金庫に保管されていた。
(4) 賃借金の支払いとして振り出した小切手200千円が未決済であった。
(5) 営業費125千円が引き落とされていたが、未記帳であった。

【資料２】決算整理事項等
1 現金
(1) 決算日に金庫の中を実査したところ、次のものが保管されていた。
① 通貨（円）：240千円（※1）✓
② 通貨（ドル）：10千ドル（※1）✓
③ 配当金領収証：100千円（※2）✓
④ クーポン利息：120千円（※3）✓
⑤ 当社振出小切手：2,200千円（※4）
⑥ A社振出小切手：3,300千円（※5）
(※1) 帳簿価額は1,400千円であり、×21年3月31日の直前レートは1ドル142円である。M社株式について受け取ったものであるが、未処理である。
(※2) M社株式について受け取ったものであるが、未処理である。
(※3) L社社債の利払日が×21年3月31日のものであるが、未処理である。
(※4) X社に対する賃借金の支払いのために振出したものである。
(※5) 売掛金の回収として受け取ったものであるが、当座預金に入金したものとして処理している。
(2) 上記(1)以外の原因は不明であるため、雑損失又は雑収入に振り替える。
2 当座預金
決算日に銀行から取り寄せた当座預金残高証明書の金額は128,255千円であり、帳簿残高との差額について次の事項が判明した。
(1) 賃借金の支払いとして振出した小切手2,200千円及び売掛金3,300千円の回収として受け取ったA社振出小切手が金庫に保管されていた。
(2) B社から売掛金1,650千円について、振込手数料控除後の1,649千円が振り込まれていたが、未処理であった。
(3) その他営業費220千円が引き落とされていたが、未処理であった。
(4) 賃借金1,100千円の支払いとして振出した小切手が決済されていなかった。
(5) 賃借金の支払いとして振出した約束手形550千円の支払期日が×21年3月31日であったため、決済処理を行っていたが、決済されていなかった。


【資料２】修正及び決算整理事項
1 現金に関する事項
期末において現金実査を行ったところ、金庫の中に次のものが保管されていた。原因不明による現金過不足が生じる場合には、雑損失勘定で処理する。
| 通貨285千円 | 他社振出小切手250千円※ | 当社振出小切手600千円 |
※ 受取時に現金勘定で処理していたが、振出日が×11年4月2日であった。
2 小口現金に関する事項
当社は定額資金渡制度を採用しており、毎月初に定額100千円になるように小切手を振り出し、毎月末に用度係から小口現金の支払報告書を受けている。決算日に用度係から3月分の支払報告（営業費として処理する。）があったが、未処理である。
3 当座預金に関する事項
決算日に取引銀行から当座預金の残高証明書を取り寄せたところ、その金額は25,355千円であった。帳簿残高との不一致原因を調べたところ、次の(1)から(5)の事項が判明した。
(1) 決算日に現金200千円を預け入れたが、銀行では営業時間終了後であったため、翌日の入金として処理されていた。
(2) 決算日に手形代金1,250千円が引き落とされていたが、当社では何ら処理を行っていなかった。
(3) 3月28日に当座預金から引き落とされた営業費320千円を、当社では貸借反対に記帳していた。
(4) 仕入先に対する賃借金500千円及び営業費100千円の支払いのために振り出した小切手が、当社の金庫に保管されていた。
(5) 3月30日に受取手形8,000千円を銀行で割り引き、割引料を差し引かれた7,990千円が当座預金に入金されたが、当社では手形金額を持って入金指示していた。


【資料２】決算整理事項
1 現金預金
(1) 決算整理前残高試算表の現金預金勘定の内訳は現金380千円、当座預金225,360千円及び普通預金335,000千円である。
(2) 金庫を実査したところ、以下のものが保管されていた。なお、原因不明分の差額については雑損失に振り替えることとする。
① 通貨370千円
② 他人振出小切手500千円（※1）
③ 自己振出小切手1,000千円（※2）
④ 収入印紙・切手20千円（※3）
⑤ D社社債のクーポン利息（　　）千円（※4）
(※1) 売掛金の回収として受け取ったものであるが、未処理であった。
(※2) 賃借金の支払いとして振り出したものである。
(※3) 購入時にその他営業費勘定に計上している。
(※4) 利払日が×21年3月31日のものであるが、未処理であった。
(3) 当座預金について、銀行から送付されてきた残高証明書の金額は227,290千円であった。不一致原因を調べた結果、下記の原因が判明した。
① 賃借金の支払いとして振り出した小切手1,000千円が金庫の中に保管されていた（上記(2)③参照）。
② 賃借金の支払いとして交付した小切手1,200千円が未決済である。
③ その他営業費250千円を支払った際、金額を520千円とし、貸借反対に仕訳していた。
④ 企業年金制度に係る掛金1,500千円が引き落とされていたが、未処理であった。
⑤ 売掛金2,000千円が振り込まれていたが、未処理であった。


【資料２】修正事項及び決算整理事項
1 期末預金残高を調べたところ、当社の当座預金の帳簿残高は29,850千円であったが、取引銀行における当社の残高証明書の金額は30,548千円であった。この差異原因等を調査した結果、次の事実が判明した。
(1) 期末日に当座預金口座に現金100千円を預入れる予定であったが担当者の手違いで預入が行われたのは翌日であった。当社では当座預金口座に預入れたものとして処理している。
(2) 水道光熱費210千円が当座預金口座から引落とされていたが、未処理であった。
(3) 期末日に賃借金支払のために振出した記帳済みの小切手420千円は、当日相手先が集金に来なかったため、当社で保管していた。
(4) 賃借金支払のために期末日までに振出して手渡した記帳済みの小切手560千円が、銀行に未呈示であった。


【資料２】決算整理事項等
1 現金
(1) 期末日に金庫の中を実査したところ、以下のものが発見された。
① 通貨：580千円
② 配当金領収書（A社株式）：20千円
③ クーポン利息（B社社債）：300千円
④ 甲社振出小切手：8,000千円
(2) 帳簿処理を確認したところ、上記(1)②及び③については未処理であり、(1)④については未処理であることが判明した。これ以外の原因に賃借金の支払いとして振り出した小切手が未渡であることが判明した。ついては不明であるため、雑損失又は雑収入に振り替えることとする。
2 当座預金
決算日に銀行から取り寄せた当座預金残高証明書の金額は138,256千円であった。帳簿残高との差額について、以下の事項が判明した。
(1) 期末日に現金500千円を預け入れたが、銀行の営業時間終了後であったため、翌日の入金として処理されていた。
(2) 得意先から売掛金12,000千円の振り込みがあったが、未処理であった。
(3) 賃借金の支払いとして振り出した小切手8,000千円（上記1(1)④参照）が未渡してであった。
(4) 企業年金掛金300千円が引き落とされていたが、未処理であった。
(5) 営業費750千円が引き落とされていたが、未処理であった。
(6) 支払手形6,300千円が決済された際、金額を3,600千円とし、貸借反対に仕訳していた…
文字起こしお願いします日本語の会計文書を転記した。日本語の会計文書を転記した。
2 現金預金
本店の当座預金について、帳簿残高と取引銀行が発行した期末日現在の残高証明書の金額に差異があったため、調査したところ、以下の事項が確認された。
(1) 支店から1,500千円の振り込みがあったが、未記帳であった（上記1(6)参照）。
(2) 得意先から売掛金2,500千円の振り込みがあったが未記帳であった。
(3) 賃借金の支払いのために振出した小切手1,800千円が金庫に保管されていた。
(4) リース料1,350千円が引き落とされていたが、未記帳であった（下記5(2)参照）。
(5) 営業費310千円の引き落としがされた際、金額を130千円とし、貸借反対に仕訳していた。


【資料２】修正事項及び決算整理事項
1 決算整理前残高試算表の現金預金の内訳は現金300千円、当座預金138,250千円及び普通預金11,220千円である。
(1) 決算日に金庫に残っていたものは通貨100千円及びＸ社債券のクーポン利息（×26年3月31日利払日）60千円であった。決算において、以下の事項が判明した。原因不明分については雑損失又は雑収入に振り替える。
① 販売管理費220千円（税込）を現金で支払った際、22千円（税込）と記帳していた。
② Ｘ社債券のクーポン利息（×26年3月31日利払日）60千円について未記帳であった。
(2) 取引銀行における当社の当座預金残高証明書の金額は136,950千円であった。決算において、以下の事項が判明した。
① 決算日に現金200千円を当座預金に入金したが、銀行では翌日付で処理されていた。
② 得意先Ａ社から売掛金の回収として2,200千円の振り込みがあったが、未記帳であった。
③ 仕入先Ｊ社に賃借金1,100千円の支払いとして小切手を振り出したが、取立てられていなかった。
④ 販売管理費550千円（税込）が引き落とされていたが、未記帳であった。
⑤ 取立依頼していた得意先D社振出約束手形3,850千円について記帳済であったが、不渡りとなり、入金されていなかった。


【資料２】決算整理事項等
1 現金預金に関する事項
(1) 現金預金勘定の内訳は現金920千円、当座預金28,220千円、その他の預金13,210千円である。
(2) 決算日に金庫の中を確認したところ、以下のものが保管されていた。なお、原因不明分については雑損失に振り替えることとする。
① 邦貨　300千円
② 外貨　5千ドル（※1）
③ 当社振出小切手　1,000千円（※2）
④ クーポン利息　100千円（※3）
(※1) 受取日の直物為替レート1ドル120円で記帳されている。決算日の直物為替レートは1ドル122円である。
(※2) 賃借金支払のために振出したものであるが、仕入先の担当者が回収に来なかったため、金庫に保管されていたものである。
(※3) ×21年3月31日に利払日の到来したG社社債のクーポン利息であるが、未処理であった。
(3) 当座預金について、銀行から取り寄せた決算日現在の残高証明書の金額は33,020千円であった。不一致原因を調査したところ、以下の事項が判明した。
① 賃借金支払のために振出した小切手1,000千円が金庫に保管されていた。
② 賃借金支払のために振出した小切手800千円が決済されていなかった。
③ 売掛金3,000千円が振り込まれていたが、未処理であった。

【資料３】修正事項及び決算整理事項等
1 現金に関する事項
(1) ×11年3月1日から決算整理前までの現金出納帳の記録の要約は次のとおりである。
（単位：千円）
[表の部分は省略]
(注) その他営業費用の支払いには、×11年3月25日に記帳した42千円が含まれているが、受け取った領収書を確認したところ、金額は24千円であった。
(2) ×11年3月31日に金庫を実地調査したところ、次のものが保管されていた。なお、現金の帳簿残高と現金の実際有高との差額のうち原因が不明なものについては雑損失に計上する。
通貨：418千円
Ａ社振出小切手：945千円
×11年3月に受け取ったＶ社株式に関する配当金領収書：30千円
2 当座預金に関する事項
当座預金について、銀行から取り寄せた当座預金残高証明書の金額と当座預金の帳簿残高が一致していなかったため、原因を調査したところ、次の二つが判明した。
(1) ×11年3月25日に取引銀行に取立を依頼した次の手形について、全額金額で入金記帳を行っていた。
Ａ社振出約束手形：2,700千円（手形期日：×11年4月2日）
Ｂ社振出約束手形：500千円（手形期日：×11年3月31日）
なお、Ｂ社振出約束手形については、×11年3月31日に銀行から不渡りとなった旨の連絡を受けたため、不渡手形に振替えるとともに、Ｂ社に対する債権は「貸倒懸念債権」に区分することとした。
(2) その他営業費用85千円の支払いとして振り出した小切手について記帳済みであったが、未取付となっていた。
(3) 2月末で取引が終了したＣ社に対する売掛金1,620千円の回収日が×11年3月31日であったため、全額を入金記帳としたが、Ｃ社からは営業保証金を控除した残額で入金がされていた。


【資料２】修正事項及び決算整理事項等
1 現金預金に関する事項
(1) 決算日において銀行より当座預金残高証明書を取り寄せたところ、証明書残高と当社の帳簿残高との差額の原因は次のとおりであった。
① 支払手形代金2,000千円が当座預金から引落とされていたが、この通知が当社に未達であった。
② 賃借金支払のために小切手5,000千円を振出したが、銀行では未取付であった。
③ 決算日に現金1,850千円を預入れたが、銀行の閉店後であったため、銀行としては翌日の入金として処理されていた。
④ 水道橋株式式の売却代金1,950千円の振込みがあったが未記帳であった。（下記5参照）


【資料２】修正及び決算整理事項等
1 現金預金
(1) 決算整理前残高試算表の内訳は、次のとおりである。
現金　　　　　　6,480,000円
普通預金　　　9,236,500円
当座預金　　12,468,000円
(2) 決算時に現金の実査及び銀行勘定の調整を行う。なお、現金過不足については資料から判明するもの以外は原因不明であるため、雑損失とする。
(3) 次の事項を検討しなさい。
① 現金出納帳に、当社振り出しの小切手120,000円、Ｂ社振り出しの小切手450,000円（うち振出日が×26年4月10日のもの50,000円）が入金として記帳されていた。
② 当座預金出納帳に、決算日直近に受け取ったＤ社振り出しの小切手120,000円を預入記帳したが、80,000円のみ取立依頼（決算日現在未取立）し、40,000円は金庫に残っていた。また、当期に当社が振り出した小切手については、すべて引出記帳しているが、決算日現在仕入先に交付していないものが（各自推定）円、未取付けのものが65,000円あった。
③ 当座勘定照合表（決算日残高12,474,750円）には、電話代278,250円の引落しがあったが、未記帳である。
④ 現金の実際有高は6,320,000円であった。
